Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2006-11-27 introducao.tex
Modificações da Aninha na introdução
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@408 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

Sistemas eletrônicos de aquisição de dados são comumente empregados em muitos
campos da engenharia. Exemplos podem ser encontrados na captura de áudio,
vídeo, sinais de satélite, rádio, biológicos e cartográficos dentre outros. Os
sinais de fenômenos observados na natureza são registrados por sensores,
submetidos a uma conversão analógico-digital e processados por \eng{hardware}
especializado, programas rodando em computadores genéricos, sistemas dedicados
contendo DSP's, FPGA's ou misturas de todas estas tecnologias.

@@

Especificamente, em atividades relacionadas ao reconhecimento de padrões
captados por múltiplos sensores, a fase de pré-processamento é de extrema
importância. A informação dos sensores é re-combinada em um espaço adaptado
onde a informação que se deseja discriminar torna-se mais evidente,
preferencialmente livre das correlações de ordem elevada que ocorrem
freqüentemente na natureza. Este processo de compactação ou extração de
características inteligente é normalmente desenvolvido tendo por base algum
conhecimento empírico sobre o sinal que será tratado. Exemplos clássicos
encontram-se no reconhecimento de imagens e voz, onde aplicam-se
transformações ao sinal original para aumentar a qualidade de discriminação
obtida nestes ambientes.

@@

No caso de eventos raros serem o alvo do detetor, grande acurácia é exigida no
sistema de deteção, uma vez que a perda da informação de interesse pode
comprometer severamente a funcionalidade do sistema. Este é o caso, por
exemplo, de sistemas de apoio ao diagnóstico de doenças (como o câncer ou a
tuberculose) à partir de informações do paciente. O evento (doença) é raro,
mas deve ser detetado com boa acurácia.

@@

Experimentos em Física de Altas Energias procuram por confirmações
experimentais dos modelos propostos em estudos teóricos. Laboratórios deste
domínio da Física freqüentemente contam com um sistema de colisão, que provoca
o aparecimento da física de interesse, associado a complexos sistemas de
deteção, que registram a evolução no tempo de cada evento
produzido. Naturalmente envolvidos no processo de deteção, encontram-se
sistemas eletrônicos que automatizam a busca, registro e análise dos
resultados obtidos.

Dada a natureza complexa e rara dos fenômenos estudados em muitos destes
experimentos, a física de interesse está normalmente submersa em uma
gigantesca massa de interações que representam ora ruído, provocados pelo mal
funcionamento dos sistemas de deteção e colisão, ora efeitos ordinários, já
bastante estudados no passado. Em específico, em experimentos que buscam a
confirmação de canais físicos em patamares energéticos elevados, de alguns
gigaelétron-volts para cima, a taxa de eventos que representa canais
desinteressantes contra a de eventos que possam interessar pode estar na
proporção de 10$^9$ para 1. Desta forma, as interações de interesse aparecem
escondidas no meio de bilhões de outras reações ordinárias, ou que representam
apenas ruído. Ademais, para que se consiga apreciar a Física de interesse,
milhões de eventos são gerados por base de tempo para que se colete
estatística suficiente para a comprovação do canal estudado. O volume de dados
associados a cada evento vem aumentando, junto com a ambição dos
experimentos. Novos sistemas de deteção exigem alguns \eng{megabytes} para
cada evento registrado, o que representa uma dificuldade extra na realização
destes experimentos.

Para resolver este problema, introduzem-se sistemas eletrônicos de filtragem
que podem selecionar, de forma \eng{online}, os eventos de interesse dos
eventos que representam ruído ou física ordinária. Sua arquitetura é projetada
para resolver os desafios impingidos pelas duras condições de operação nestes
ambientes, seguindo os padrões de complexidade do experimento. Soluções atuais
empregam forte paralelização e técnicas modernas de processamento de sinais
para responder às demandas de colisões mais e mais energéticas.

Redes Neurais Artificiais vem sendo empregadas nos sistemas de filtragem em
vários instâncias nesta área da Física. Dada a forte segmentação dos dados nos
detetores, sistemas neurais conseguem compactar e extrair as informações
vitais para a discriminação dos dados, mantendo não só a alta qualidade de
classificação como também excelentes níveis de velocidade de processamento.

@@

A deteção do bóson de Higgs é um dos grandes expoentes da Física de Altas
Energias atual. Esta partícula, se existir, possui uma massa bastante elevada
(centenas de gigaelétron-volts) e se apresenta como um canal bastante raro e
de difícil reprodução laboratorial. A descoberta desta partícula confirmará
mais uma vez o Modelo Padrão, já bastante testado, inicialmente proposto em
1954.

@@

O LVL2 coordena um conjunto de algoritmos descritos em \eng{software} que
executa a seleção de eventos. Dentre esses, algoritmos de deteção de elétrons
têm papel fundamental na eficiência da aquisição de dados, uma vez que a
ocorrência de elétrons pode representar a Física de interesse (em cerca de
60\% dos casos). Assim sendo, elétrons representam o sinal de interesse a ser
detetado. Estima-se que, a cada 25.000 candidatos à elétrons definidos pelo
LVL1, apenas 1 será verdadeiramente um elétron. Cabe ao LVL2 a redução deste
ruído de fundo significativo para a deteção de elétrons.

A informação para a deteção pode ser obtida do sistema de leitura do detetor
usando-se as primitivas do complexo \eng{software} de base do sistema de
filtragem, disponível em cada unidade de processamento dentro do LVL2. Os
dados para cada candidato à elétron são formados por células de deteção de um
calorímetro\footnote{Calorímetros são detetores especializados em amostrar a
energia das partículas que interagem com seu volume. Estes detetores serão
especificados e discutidos mais a frente no texto.}, segmentadas tanto na
direção de penetração da partícula, quanto no plano de interseção. Este
sistema forma uma malha de elementos que contém amostras da energia de
interação da parícula de sendo discriminada com o sistema de deteção, ao longo
de sua trajetória. Em média, cada partícula-candidata ou ``objeto'' a ser
avaliado pelo LVL2, disporá de cerca de 1.300 células de deteção. A dimensão
flutuante de entrada, i.e., as diferenças no número total de células
analisadas para cada objeto, é devida à variações de granularidade do detetor
ao longo de seus eixos e outras facetas geométricas do experimento. Outras
causas que podem atingir a dimensão de entrada do sistema de discriminação
incluem defeitos no eletrônica do sistema de leitura do detetor ou transporte
dos dados até as unidades de processamento.

O processo de discriminação de cada objeto em si é dividido em duas etapas bem
definidas: a extração de características ou pré-processamento (fase 1) e a
deteção propriamente dita (fase 2), como mostra a
Figura~\ref{fig:intro-disc}. A extração de características visa a compactação
do sinal a ser detetado de forma que se realcem as propriedades necessárias a
deteção e reduza-se o espaço de entrada. A deteção propriamente dita, neste
caso, deverá ser simples e robusta de forma que o canal de interesse se
exprima claramente mesmo que embebido no rúido de fundo.

@@

Com base nas escolhas disponíveis na época, desenvolveu-se um sistema de
filtragem para o LVL2 baseado em um processamento distribuído, comandado por
um nó central de processamento, chamado Supervisor. As unidades de
processamento ou nós-escravos eram pré-carregadas com um sistema de deteção
neural. Estes nós analisavam os dados de cada evento atribuído pelo Supervisor
e distingüiam, \eng{online}, se o evento era interessante e deveria ser
aprovado por este nível de filtragem. No conjunto de dados disponível na
época, as características (após compactação) de cada objeto analisado já
haviam sido calculadas e portanto o sistema desenvolvido limitava-se ao papel
de \textit{deteção propriamente dita}, como colocado anteriormente.

No caso em questão, o Supervisor alocava, em \eng{round-robin}, os eventos a
cada uma das unidades de processamento, que utilizavam o sistema neural para
avaliar as características de um objeto, determinando se o evento deveria ser
aprovado ou rejeitado. A resposta era enviada de volta ao Supervisor, que
simplesmente a registrava em um arquivo de saída. No final do processamento, a
saída registrada pelo Supervisor era comparada aos valores obtidos com um
programa \eng{offline} para que se determinasse se o sistema estava operando
corretamente.

Este modelo foi implementado em um máquina com 16 DSP's tipo T-9000@40~MHz, da
companhia INMOS. Cada nó de processamento continha, além das unidades lógicas
tradicionais, uma interface de rede especializada, com 4 canais independentes
de comunicação. O formato da interconexão entre os nós era configurável e foi
adapatado ao problema da distribuição dos dados entre o Supervisor e as
Unidades de Processamento. Para executar o \eng{boot} desta máquina, a
configuração de interconexão era carregada através de um sistema hospedeiro,
em seguida um \eng{micro-kernel} e, por final, um programa a ser
executado. Este programa podia ser codificado em C e compilado em um PC de
forma cruzada, para que fosse executado nos
\eng{transputers}.

Para esta implementação, o menor tempo de processamento para cada evento foi
390 microssegundos. O sistema de distribuição de eventos em
\eng{round-robin} garantia que 9 dos 15 nós de processamento estariam
executando uma tarefa dada em um instante tempo, o que era apenas sub-ótimo
tendo em vistas as capacidades da máquina.

Com o passar dos anos, os diversos sistemas de deteção do experimento
começaram a se definir de forma mais concreta e os programas de simulação de
eventos físicos a ganhar detalhes e se aproximar, cada vez mais, de sua forma
atual. De posse de dados simulados de calorimetria relativos ao processamento
no LVL2, desenvolveu-se, de 1999 a 2001, o trabalho que culminou na
dissertação de mestrado entitulada ``Sistema neuronal rápido de decisão
baseado em calorimetria de altas energias'' \cite{aa:msc-thesis}.

Os dados disponíveis nesta época representavam cerca de 270 elétrons e 3600
jatos simulados através de interações simples com o detetor. O conjunto de
dados foi obtido à partir de uma simulação primitiva do sistema de deteção do
ATLAS e não continha diversos dos elementos que estarão presentes no sistema
de deteção final, tais como efeitos de ruído, empilhamento, variação de
granularidade e variação de energia.

A partir deste conjunto de dados, desenvolveu-se um sistema de discriminação
neural que pudesse operar dentro do Segundo Nível de Filtragem do ATLAS. Este
discriminador utilizava um pré-processamento em forma de anéis que se
aproveita do padrão de interação de elétrons com o detetor. Ao invés de
compactar o sinal da interação de elétrons com o detetor formando apenas 4
variáveis, como sugeria o sistema empregado no CERN àquela época, 58 variáveis
(anéis) eram produzidas. Um sistema de normalização simplificado, baseado na
energia total do objeto, foi empregado de forma que se removesse qualquer
tendência estatística provocada pela faixa estreita de energia presente nos
dados disponíveis.

@@

\item A infrastrutura de suporte para o sistema de filtragem está
disponível. Todos os resultados, tanto de desempenho físico quanto velocidade
de processamento devem ser mencionados com relação a uma implementação
compatível e estável dentro deste ambiente. Desta forma é possível fazer o
sistema de deteção operar tal qual um algoritmo de deteção operaria no sistema
de filtragem e comparar seu desempenho tendo em vistas todos os parâmetros
funcionais deste complexo ambiente;

@@

Com base nestes ``valores canônicos de deteção'', observados com a análise
deste sistema de discriminação elétron/jato, desenvolve-se um detetor linear
para as 4 variáveis especialistas, substituindo-se o sistema de discriminação
\eng{ad-hoc} empregado no CERN. Este novo detetor tem um resultado
equivalente ao sistema anterior, indicando uma inseparabilidade linear,
inerente as variáveis no espaço compactado provido pelo algoritmo
T2Calo. Desenvolvemos então um detetor neural que atenda os critérios da
filtragem de elétrons, combinado a este algoritmo de extração de
características. Este novo sistema de discriminação apresenta uma eficiência
de classificação superior e também maior robustez na separação elétron/jato,
atingido $92,38\%$ na deteção de elétrons contra $9,05\%$ de falso-alarme.

Seguindo as tendências atuais de processamento neural aplicadas à Física de
Altas Energias, consideramos variáveis normalmente desprezadas para fins de
separação elétron/jato, mas produzidas durante o processo de compactação do
T2Calo, na criação de um novo sistema de discriminação mais eficiente. Este
novo sistema, utilizando 14 variáveis, obtém 94,79\% de eficiência na deteção
de elétrons contra uma taxa de falso-alarme de apenas 7,93\%, apresentando-se
ainda mais robusto que o sistema T2Calo (4 variáveis) $+$ detetor
neural. Neste momento conduzimos uma análise de relevância das variáveis que
revela que utilizando apenas 5 das 14 variáveis iniciais é possível
desenvolver um detetor tão eficiente quanto aquele usando as 14 variáveis.
Observando-se as correlações existentes entre as 14 variáveis, conduzimos uma
Análise de Componentes Principais no objetivo de remover correlações no espaço
de entrada do detetor neural, aumentando desta forma, o nível de compactação
que poderia ser obtido.

Conduz-se então uma análise baseada no pré-processamento em anéis. Para esta
análise, um novo sistema de mapeamento das informações do detetor em anéis foi
elaborado, levando-se em consideração vários aspectos que ainda não haviam
sido abordados: a problemática dos dados faltantes, a introdução de ruído
proveniente da eletrônica, a variação de granularidade dentro da camada e
camada a camada. Com base neste pré-processamento, 100 variáveis
correspondentes aos anéis são extraídas de cada objeto a ser analisado. Um
detetor neural é elaborado para a fase de deteção propriamente dita,
levando-se em consideração uma otimização do espaço de parâmetros para seu
treinamento. Este novo sistema obtém uma eficiência de classificação de
elétrons de $96,55$\% contra apenas $3,12$\% de falso-alarme. Uma análise de
relevância baseada das variáveis de entrada (anéis) ao detetor neural é
conduzida tendo em vistas seu poder de discriminação. Finalmente, um detetor é
desenvolvido baseando-se em apenas 14 dos 100 anéis iniciais é definido,
baseando-se na relevância discriminativa dos anéis de deposição energética,
atingindo $97,59$\% na deteção de elétrons contra um falso alarme de
$3,22$\%.

@@

Este trabalho foi desenvolvido com o objetivo de avaliar novas técnicas de
deteção para o experimento ATLAS, no contexto da colaboração internacional
entre o CERN e UFRJ. As contribuições deste trabalho também incluem o
desenvolvimento e construção de boa parte do Segundo Nível de Filtragem e sua
infrastrutura \eng{online}, que serão narradas como um contínuo no decorrer do
texto. Dentre as mais significativas, podemos destacar:

@@

O Capítulo~\ref{chap:introducao} traz uma visão geral da Física de Partículas
atual. Este capítulo inicia-se sumarizando fatos histórios que culminaram na
formulação do Modelo Padrão para a descrição das interações sub-atômicas. Em
seguida, é feita uma revisão das técnicas de aceleração e deteção de
partículas mais comuns em experimentos nesta área. Na
Seção~\ref{sec:calorimetria} descrevem-se detetores conhecidos como
\textit{calorímetros} em maiores detalhes. Aqui, discutem-se as partículas de
interesse para o trabalho e a forma como interagem com este tipo de detetor. O
capítulo termina introduzindo noções gerais sobre os sistemas de filtragem que
equipam os experimentos modernos.

@@

O Capítulo~\ref{chap:baseline} apresenta os aspectos da filtragem elétron/jato
conduzida no experimento ATLAS, partindo do LVL1 até que os eventos estejam
disponíveis no LVL2. O algoritmo de deteção de elétrons nestes dois níveis de
filtragem são avaliados em detalhes. O capítulo termina com uma análise
completa do algoritmo do LVL2, tendo por base os dados utilizados durante este
trabalho de tese.

O Capítulo~\ref{chap:neural} começa trazendo uma revisão das as técnicas de
análise multi-variável que são atualmente empregadas em experimentos em Física
de Altas Energias, especialmente focado no emprego de redes neurais em
calorimetria. O texto continua desenvolvendo os diversos sistemas de
discriminação propostos. Na primeira parte, com sistemas baseados na
re-utilização do algoritmo de extração de características T2Calo e, numa
segunda, utilizando um processamento baseado em anéis de deposição energética
re-modelado e melhorado.

O Capítulo~\ref{chap:implement} adentra pelo emprego do sistema desenvolvido
no capítulo anterior, dentro do Sistema de Filtragem do ATLAS. Demonstra-se
que seja possível construir e executar sistemas de deteção neural dentro deste
complexo ambiente. Testes de acuidade e velocidade são conduzidos e analisados
em diversas plataformas. Este capítulo termina com a descrição de uma
implementação do sistema de anelamento e deteção neural em DSP's.

>>>>

Sistemas eletrônicos de aquisição de dados são comumente empregados em muitos
campos da engenharia. Exemplos podem ser encontrados na captura de áudio,
vídeo, sinais de satélite, rádio, biológicos e cartográficos dentre outros. Os
sinais de fenômenos observados na natureza são registrados por sensores,
submetidos a uma conversão analógico-digital e processados por \eng{hardware}
especializado, programas rodando em computadores genéricos, sistemas dedicados
contendo DSP's, FPGA's ou misturas de todas essas tecnologias.

@@

Especificamente, em atividades relacionadas ao reconhecimento de padrões
captados por múltiplos sensores, a fase de pré-processamento é de extrema
importância. A informação dos sensores é recombinada em um espaço adaptado
onde a informação que se deseja discriminar torna-se mais evidente,
preferencialmente livre das correlações de ordem elevada que ocorrem
freqüentemente na natureza. Este processo de compactação ou extração de
características inteligente é normalmente desenvolvido tendo por base algum
conhecimento empírico sobre o sinal que será tratado. Exemplos clássicos
encontram-se no reconhecimento de imagens e voz, onde aplicam-se
transformações ao sinal original para aumentar a qualidade de discriminação
obtida nesses ambientes.

@@

No caso de eventos raros serem o alvo do detetor, grande acurácia é exigida no
sistema de deteção, uma vez que a perda da informação de interesse pode
comprometer severamente a funcionalidade do sistema. Este é o caso, por
exemplo, de sistemas de apoio ao diagnóstico de doenças (como o câncer ou a
tuberculose) a partir de informações do paciente. O evento (doença) é raro,
mas deve ser detetado com acurácia.

@@

Experimentos em Física de Altas Energias procuram por confirmações
experimentais dos modelos propostos em estudos teóricos. Laboratórios deste
domínio da Física freqüentemente contam com um sistema de colisão, que provoca
o aparecimento da física de interesse associado a complexos sistemas de
deteção, que registram a evolução no tempo de cada evento
produzido. Naturalmente envolvidos no processo de deteção, encontram-se
sistemas eletrônicos que automatizam a busca, registro e análise dos
resultados obtidos.

Dada a natureza complexa e rara dos fenômenos estudados em muitos desses
experimentos, a física de interesse está normalmente submersa em uma
gigantesca massa de interações que representam ora ruído, provocados pelo mal
funcionamento dos sistemas de deteção e colisão, ora efeitos ordinários, já
bastante estudados no passado. Em específico, em experimentos que buscam a
confirmação de canais físicos em patamares energéticos elevados, de alguns
gigaelétron-volts para cima, a taxa de eventos que representa canais
desinteressantes contra a de eventos que possam interessar pode estar na
proporção de 10$^9$ para 1. Desta forma, as interações de interesse aparecem
escondidas no meio de bilhões de outras reações ordinárias, ou que representam
apenas ruído. Ademais, para que se consiga apreciar a Física de interesse,
milhões de eventos são gerados por base de tempo para que se colete
estatística suficiente para a comprovação do canal estudado. O volume de dados
associados a cada evento vem aumentando, junto com a ambição dos
experimentos. Novos sistemas de deteção exigem alguns \eng{megabytes} para
cada evento registrado, o que representa uma dificuldade extra na realização
desses experimentos.

Para resolver esse problema, introduzem-se sistemas eletrônicos de filtragem
que podem selecionar, de forma \eng{online}, os eventos de interesse dos
eventos que representam ruído ou física ordinária. Sua arquitetura é projetada
para resolver os desafios impingidos pelas duras condições de operação nestes
ambientes, seguindo os padrões de complexidade do experimento. Soluções atuais
empregam forte paralelização e técnicas modernas de processamento de sinais
para responder às demandas de colisões mais e mais energéticas.

Redes Neurais Artificiais vêm sendo empregadas nos sistemas de filtragem em
várias instâncias nessa área da Física. Dada a forte segmentação dos dados nos
detetores, sistemas neurais conseguem compactar e extrair as informações
vitais para a discriminação dos dados, mantendo não só a alta qualidade de
classificação como também excelentes níveis de velocidade de processamento.

@@

A deteção do bóson de Higgs é um dos grandes expoentes da Física de Altas
Energias atual. Esta partícula, se existir, possui uma massa bastante elevada
(centenas de gigaelétron-volts) e se apresenta como um canal bastante raro e
de difícil reprodução laboratorial. A descoberta dessa partícula confirmará
mais uma vez o Modelo Padrão, já bastante testado, inicialmente proposto em
1954.

@@

O LVL2 coordena um conjunto de algoritmos descritos em \eng{software} que
executa a seleção de eventos. Dentre estes, algoritmos de deteção de elétrons
têm papel fundamental na eficiência da aquisição de dados, uma vez que a
ocorrência de elétrons pode representar a Física de interesse (em cerca de
60\% dos casos). Assim sendo, elétrons representam o sinal de interesse a ser
detetado. Estima-se que, a cada 25.000 candidatos a elétrons definidos pelo
LVL1, apenas 1 será verdadeiramente um elétron. Cabe ao LVL2 a redução deste
ruído de fundo significativo para a deteção de elétrons.

A informação para a deteção pode ser obtida do sistema de leitura do detetor
usando-se as primitivas do complexo \eng{software} de base do sistema de
filtragem, disponível em cada unidade de processamento dentro do LVL2. Os
dados para cada candidato a elétron são formados por células de deteção de um
calorímetro\footnote{Calorímetros são detetores especializados em amostrar a
energia das partículas que interagem com seu volume. Esses detetores serão
especificados e discutidos mais a frente no texto.}, segmentadas tanto na
direção de penetração da partícula, quanto no plano de interseção. Esse
sistema forma uma malha de elementos que contém amostras da energia de
interação da partícula sendo discriminada com o sistema de deteção ao longo
de sua trajetória. Em média, cada partícula-candidata ou ``objeto'' a ser
avaliado pelo LVL2, disporá de cerca de 1.300 células de deteção. A dimensão
flutuante de entrada, i.e., as diferenças no número total de células
analisadas para cada objeto, é devida a variações de granularidade do detetor
ao longo de seus eixos e outras facetas geométricas do experimento. Outras
causas que podem atingir a dimensão de entrada do sistema de discriminação
incluem defeitos no eletrônica do sistema de leitura do detetor ou transporte
dos dados até as unidades de processamento.

O processo de discriminação de cada objeto em si é dividido em duas etapas bem
definidas: a extração de características ou pré-processamento (fase 1) e a
deteção propriamente dita (fase 2), como mostra a
Figura~\ref{fig:intro-disc}. A extração de características visa a compactação
do sinal a ser detetado de forma que se realcem as proprieda
des necessárias à
deteção e reduza-se o espaço de entrada. A deteção propriamente dita, neste
caso, deverá ser simples e robusta de forma que o canal de interesse se
exprima claramente mesmo que embebido no rúido de fundo.

@@

Com base nas escolhas disponíveis na época, desenvolveu-se um sistema de
filtragem para o LVL2 baseado em um processamento distribuído, comandado por
um nó central de processamento, chamado Supervisor. As unidades de
processamento ou nós-escravos eram pré-carregadas com um sistema de deteção
neural. Estes nós analisavam os dados de cada evento atribuído pelo Supervisor
e distinguiam, \eng{online}, se o evento era interessante e deveria ser
aprovado por este nível de filtragem. No conjunto de dados disponível na
época, as características (após compactação) de cada objeto analisado já
haviam sido calculadas e, portanto, o sistema desenvolvido limitava-se ao papel
de \textit{deteção propriamente dita}, como colocado anteriormente.

No caso em questão, o Supervisor alocava, em \eng{round-robin}, os eventos a
cada uma das unidades de processamento que utilizavam o sistema neural para
avaliar as características de um objeto, determinando se o evento deveria ser
aprovado ou rejeitado. A resposta era enviada de volta ao Supervisor, que
simplesmente a registrava em um arquivo de saída. No final do processamento, a
saída registrada pelo Supervisor era comparada aos valores obtidos com um
programa \eng{offline} para que se determinasse se o sistema estava operando
corretamente.

Este modelo foi implementado em um máquina com 16 DSP's tipo T-9000@40~MHz, da
companhia INMOS. Cada nó de processamento continha, além das unidades lógicas
tradicionais, uma interface de rede especializada, com 4 canais independentes
de comunicação. O formato da interconexão entre os nós era configurável e foi
adaptado ao problema da distribuição dos dados entre o Supervisor e as
Unidades de Processamento. Para executar o \eng{boot} desta máquina, a
configuração de interconexão era carregada através de um sistema hospedeiro,
seguido de um \eng{micro-kernel} e, por final, um programa a ser
executado. Este programa podia ser codificado em C e compilado em um PC de
forma cruzada, para que fosse executado nos
\eng{transputers}.

Para essa implementação, o menor tempo de processamento para cada evento foi
390 microssegundos. O sistema de distribuição de eventos em
\eng{round-robin} garantia que 9 dos 15 nós de processamento estariam
executando uma tarefa dada em um instante tempo, o que era apenas sub-ótimo
tendo em vistas as capacidades da máquina.

Com o passar dos anos, os diversos sistemas de deteção do experimento
começaram a se definir de forma mais concreta e os programas de simulação de
eventos físicos a ganhar detalhes e se aproximar, cada vez mais, de sua forma
atual. De posse de dados simulados de calorimetria relativos ao processamento
no LVL2, desenvolveu-se, de 1999 a 2001, também por este autor, o trabalho que
culminou na dissertação de mestrado entitulada ``Sistema neuronal rápido de
decisão baseado em calorimetria de altas energias'' \cite{aa:msc-thesis}.

Os dados disponíveis nesta época representavam cerca de 270 elétrons e 3600
jatos simulados através de interações simples com o detetor. O conjunto de
dados foi obtido a partir de uma simulação primitiva do sistema de deteção do
ATLAS e não continha diversos elementos que estarão presentes no sistema
de deteção final, tais como efeitos de ruído, empilhamento, variação de
granularidade e variação de energia.

A partir deste conjunto de dados, desenvolveu-se um sistema de discriminação
neural que pudesse operar dentro do Segundo Nível de Filtragem do ATLAS. Este
discriminador utilizava um pré-processamento em forma de anéis que se
aproveita do padrão de interação de elétrons com o detetor. Ao invés de
compactar o sinal da interação de elétrons com o detetor formando apenas 4
variáveis, como sugeria o sistema empregado no CERN naquela época, 58 variáveis
(anéis) eram produzidas. Um sistema de normalização simplificado, baseado na
energia total do objeto, foi empregado de forma que se removesse qualquer
tendência estatística provocada pela faixa estreita de energia presente nos
dados disponíveis.

@@

\item A infrastrutura de suporte para o sistema de filtragem está
disponível. Todos os resultados, tanto de desempenho físico quanto velocidade
de processamento devem ser mencionados com relação a uma implementação
compatível e estável dentro desse ambiente. Dessa forma, é possível fazer o
sistema de deteção operar tal qual um algoritmo de deteção operaria no sistema
de filtragem e comparar seu desempenho tendo em vista todos os parâmetros
funcionais deste complexo ambiente;

@@

Com base nestes ``valores canônicos de deteção'', observados com a análise
deste sistema de discriminação elétron/jato, desenvolve-se um detetor linear
para as 4 variáveis especialistas, substituindo-se o sistema de discriminação
\eng{ad-hoc} empregado no CERN. Este novo detetor tem um resultado
equivalente ao sistema anterior, indicando uma inseparabilidade linear,
inerente às variáveis no espaço compactado provido pelo algoritmo
T2Calo. Desenvolvemos então um detetor neural que atenda aos critérios da
filtragem de elétrons combinado a esse algoritmo de extração de
características. Esse novo sistema de discriminação apresenta uma eficiência
de classificação superior e também maior robustez na separação elétron/jato,
atingido $92,38\%$ na deteção de elétrons contra $9,05\%$ de falso-alarme.

Seguindo as tendências atuais de processamento neural aplicadas à Física de
Altas Energias, consideramos variáveis normalmente desprezadas para fins de
separação elétron/jato, mas produzidas durante o processo de compactação do
T2Calo, na criação de um novo sistema de discriminação mais eficiente. Este
novo sistema, utilizando 14 variáveis, obtém 94,79\% de eficiência na deteção
de elétrons contra uma taxa de falso-alarme de apenas 7,93\%, apresentando-se
ainda mais robusto que o sistema T2Calo (4 variáveis) $+$ detetor
neural. Nesse momento, conduzimos uma análise de relevância das variáveis que
revela que utilizando apenas 5 das 14 variáveis iniciais é possível
desenvolver um detetor tão eficiente quanto aquele usando as 14 variáveis.
Observando-se as correlações existentes entre as 14 variáveis, conduzimos uma
Análise de Componentes Principais no objetivo de remover correlações no espaço
de entrada do detetor neural, aumentando dessa forma, o nível de compactação
que poderia ser obtido.

Conduz-se então uma análise baseada no pré-processamento em anéis. Para esta
análise, um novo sistema de mapeamento das informações do detetor em anéis foi
elaborado, levando-se em consideração vários aspectos que ainda não haviam
sido abordados: a problemática dos dados faltantes, a introdução de ruído
proveniente da eletrônica, a variação de granularidade dentro da camada e
camada a camada. Com base neste pré-processamento, 100 variáveis
correspondentes aos anéis são extraídas de cada objeto a ser analisado. Um
detetor neural é elaborado para a fase de deteção propriamente dita,
levando-se em consideração uma otimização do espaço de parâmetros para seu
treinamento. Este novo sistema obtém uma eficiência de classificação de
elétrons de $96,55$\% contra apenas $3,12$\% de falso-alarme. Uma análise de
relevância baseada das variáveis de entrada (anéis) ao detetor neural é
conduzida tendo em vista seu poder de discriminação. Finalmente, um detetor
utilizando apenas 14 dos 100 anéis iniciais é desenvolvido, baseando-se na
relevância discriminativa dos anéis de deposição energética. Este sistema
atinge uma eficiência de $97,59$\% na deteção de elétrons contra um falso
alarme de $3,22$\%.

@@

Este trabalho foi desenvolvido com o objetivo de avaliar novas técnicas de
deteção para o experimento ATLAS, no contexto da colaboração internacional
entre o CERN e a UFRJ. As contribuições deste trabalho também incluem o
desenvolvimento e a construção de boa parte do Segundo Nível de Filtragem e sua
infrastrutura \eng{online}, que serão narradas como um contínuo no decorrer do
texto. Dentre as mais significativas, podemos destacar:

@@

O Capítulo~\ref{chap:introducao} traz uma visão geral da Física de Partículas
atual. Este capítulo inicia-se sumarizando fatos histórios que culminaram na
formulação do Modelo Padrão para a descrição das interações sub-atômicas. Em
seguida, é feita uma revisão das técnicas de aceleração e deteção de
partículas mais comuns em experimentos nessa área. Na
Seção~\ref{sec:calorimetria} descrevem-se detetores conhecidos como
\textit{calorímetros} em maiores detalhes. Aqui, discutem-se as partículas de
interesse para o trabalho e a forma como interagem com este tipo de detetor. O
capítulo termina introduzindo noções gerais sobre os sistemas de filtragem que
equipam os experimentos modernos.

@@

O Capítulo~\ref{chap:baseline} apresenta os aspectos da filtragem elétron/jato
conduzida no experimento ATLAS, partindo do LVL1 até que os eventos estejam
disponíveis no LVL2. O algoritmo de deteção de elétrons nesses dois níveis de
filtragem são avaliados em detalhes. O capítulo termina com uma análise
completa do algoritmo do LVL2, tendo por base os dados utilizados durante este
trabalho de tese.

O Capítulo~\ref{chap:neural} começa trazendo uma revisão das técnicas de
análise multi-variáveis que são atualmente empregadas em experimentos em Física
de Altas Energias, especialmente focado no emprego de redes neurais em
calorimetria. O texto continua desenvolvendo os diversos sistemas de
discriminação propostos. Na primeira parte, com sistemas baseados na
re-utilização do algoritmo de extração de características T2Calo e, numa
segunda, utilizando um processamento baseado em anéis de deposição energética
remodelado e melhorado.

O Capítulo~\ref{chap:implement} adentra pelo emprego do sistema desenvolvido
no capítulo anterior, dentro do Sistema de Filtragem do ATLAS. Demonstra-se
que é possível construir e executar sistemas de deteção neural dentro desse
complexo ambiente. Testes de acuidade e velocidade são conduzidos e analisados
em diversas plataformas. Este capítulo termina com a descrição de uma
implementação do sistema de anelamento e deteção neural em DSP's.
